C Piscine
C 00

Resumen: Este documento corresponde al enunciado del módulo C 00 de la piscina de
42.
Versión: 6

Índice general
I.

Instrucciones

2

II.

Introducción

4

III.

Ejercicio 00 : ft_putchar

7

IV.

Ejercicio 01 : ft_print_alphabet

8

V.

Ejercicio 02 : ft_print_reverse_alphabet

9

VI.

Ejercicio 03 : ft_print_numbers

10

VII.

Exercise 04 : ft_is_negative

11

VIII.

Ejercicio 05 : ft_print_comb

12

IX.

Ejercicio 06 : ft_print_comb2

13

X.

Ejercicio 07 : ft_putnbr

14

XI.

Ejercicio 08 : ft_print_combn

15

1

hastaaqui
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• ¡Ten cuidado! Los enunciados pueden cambiar en cualquier momento.
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entrega para todos tus ejercicios.
• Tus compañeros de piscina se encargarán de corregir tus ejercicios.
• Además de por tus compañeros, también serán corregidos por un programa que se
llama la Moulinette.
• La Moulinette es muy estricta a la hora de evaluar. Está completamente automatizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, se extremadamente
riguroso para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette no tiene una mente muy abierta. No intenta comprender el código que
no respeta la Norma. La Moulinette utiliza el programa norminette para comprobar
La Norma en sus archivos. Entiende entonces que es estúpido entregar un código
que no pase la norminette.
• Los ejercicios han sido ordenados con mucha precisión, del más sencillo al más
complejo. En ningún caso se tendrá en cuenta un ejercicio complejo si no se ha
conseguido realizar perfectamente un ejercicio más sencillo.
• El uso de una función prohibida se considera una trampa. Cualquier trampa será
sancionada con la nota -42.
• Solamente hay que entregar una función main() si lo que se pide es un programa.
• La Moulinette compila con los flags -Wall -Wextra -Werror y utiliza gcc.
• Si tu programa no compila, tendrán un 0.
• No puedes dejar en tu directorio ningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a tu compañero de la derecha. Si no, prueba
con tu compañero de la izquierda.
2

C Piscine

C 00

• Tu manual de referencia se llama Google / man / Internet / ....
• ¡No olvides participar en el slack de tu Piscina!
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían exigir cosas que no se especifican necesariamente en los enunciados...
• Razona. ¡Te lo suplico, por Thor, por Odín! Maldita sea.

Para este módulo, la Norminette debe ser ejecutada con el flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La Moulinette también lo utilizará.

3

hastaaqui
Capítulo II
Introducción
La mermelada de fideos, según Pierre Dac
Antes de usar el fideo para preparar la mermelada, obviamente hay
que cosecharlo; antes de cosecharlo tiene que crecer y para
que crezca, naturalmente, primero hay que sembrarlo.
La siembra de las semillas del fideo, es decir la fidembra, es
una operación extremadamente delicada. En primer lugar, la elección de un
terreno propicio para la fecundación del fideo requiere un estudio sensatamente
exhaustivo. La finca fideícola típica debe estar, si es posible, situada al lado
de la carretera provincial y cerca de la Guardia Civil.
Antes de sembrar la semilla del fideo, los fideicultores preparan durante mucho
tiempo el campo fideícola para convertirlo en idóneo para la fecundación.
Remueven la tierra con un arado especializado cuya reja es remplazada por una
cuchilla Gillette; después, despreciando los fertilizantes químicos, muy poco
recomendables en este caso, abonan el campo fideícola con queso rallado. Se puede
realizar esta operación tanto con una jeringuilla como con una bomba de bicicleta.
Cuando el campo está lo suficientemente impregnado de queso rallado, se vierte
sobre toda la superficie alcohol de menta a razón de una copa de Burdeos por
hectárea de superficie; esta operación, que llevan a cabo los especialistas de
la escuela de Fideicultura, se realiza con un cuentagotas.
Después de eso, se deja fermentar la tierra durante todo el periodo de luna
nueva y en cuanto aparece el cuarto creciente, se procede a la fidembra
de las semillas de fideo. No piensen Uds., Señoras y
Señores, que las semillas de fideo provienen de cualquier comercio y que se
encuentra fácilmente en las tiendas de semillas; si Ud. piensa eso, está
claro que pace en las laderas del error. La semilla de fideo solo
se obtiene tras una larga preparación en laboratorio, dado que es el
fruto de un cruce de hígado de ternera con un pepino adulto; he aquí,
por cierto, algunos detalles sobre esta maravillosa unión que es el
orgullo de nuestros químicos, cuya ciencia solo se puede equiparar a su modestia.
Ponemos juntos, en una lavadora, un filete de hígado de ternera y un
4

C Piscine

C 00

pepino adulto, lo colocamos todo en una autoclave y lo dejamos durante 45 días
a una temperatura de 120º, bajo la supervisión de un inspector de la Compañía
del Gas; al cabo de ese periodo, abrimos el aparato y solo nos queda
recoger las preciadas semillas que vamos a esparcir en la tierra preparada para
recibirlas y fecundarlas.
La fidembra se realiza con la ayuda de una estufa móvil en la cual se vierten, y
se dispersan sobre la tierra con la ayuda de un dispositivo especial del que no
tenemos derecho a revelar el secreto por cuestiones de defensa nacional
fáciles de entender. Después de esto, se riega todo el campo con
sifones de soda, a continuación se seca con papel secante, se limpia con
un plumero y ya solo nos queda confiar en el trabajo de la tierra madre
y de la naturaleza inmortal, generosa y democrática. Cuando se ha terminado
la fidembra, los fideicultores, que todavía creen en supersticiones,
consultan los augurios; cogen a un topo pequeño, le hacen correr sobre
la hierba y si hace: "¡uh!" es que la cosecha será buena; si no
hace "¡uh!" es que la cosecha será buena de todos modos, pero así
se respetan las creencias y todo el mundo está contento.
Durante la germinación, casi no hay nada que hacer; tan solo se riega el campo
cada ocho días con aceite de enebro, ceniza de puro, zumo de limón y glicerina
para evitar que se agriete la tierra.
Durante la siega, las noches son testigo de los sanos festejos que
organizan los trabajadores de la fideicultura, la juventud baila y
disfruta al son de una orquesta compuesta por un armonio, una
mandolina y una trompeta de caballería; los jóvenes se visten con su
traje regional compuesto por una levita, un culotte de ciclista, alpargatas
y un sombrero de copa; las jovencitas, con su rubor de púdica alegría,
visten hermosos vestidos de tela de cataplasma, adornados con aplicaciones
de schputnutz y se ciñen la frente con una corona de huevos cocidos de lo más
elegante. Los festejos se clausuran con unos fuegos artificiales lanzados con
lámparas de petróleo y cada uno vuelve a su casa, contento por el trabajo
realizado, para proceder finalmente a la elaboración de la mermelada de fideos,
objeto del presente estudio.
Se selecciona con esmero el fideo, que aún se encuentra en estado bruto, y se le
retiran las impurezas; después de una primera fase, se manda a la fábrica y se le
introduce acto seguido en el lamifideo que le va a dar el aspecto definitivo tal y
como lo conocemos - el lamifideo es una máquina extremadamente perfeccionada, que
funciona con aguardiente de grosella negra y que puede producir hasta 80
kilómetros de fideos por hora -; cuando el fideo sale del lamifideo, se le aplica
una capa de barniz celulósico que lo hace impermeable y flexible; después se pica
bien con un hacha de abordaje y se ralla. El proceso de rallado todavía se efectúa
a mano con un rallador de madera. Una vez rallado, se embotella el fideo, una
operación muy delicada que exige mucha atención; después se introducen las
botellas en un aparato que se llama electrofideo, que los somete a una tensión
de 210 voltios; tras permanecer 12 horas en ese aparato, se sacan las botellas
5

C Piscine

C 00

y se vacían los fideos, que ahora están electrificados, en un recipiente que
se coloca sobre un hornillo de alcohol de alta tensión.
Vertemos entonces en dicho recipiente: sal, azúcar, pimienta de Cayena,
jengibre, canela, aceite, puré de patatas, un copo
de magnesia bisurada, arroz, zanahorias, pieles de salchichón, tomates,
vino blanco y pimientos rojos, mezclamos lentamente estos ingredientes con
los fideos con la ayuda de un cazo y dejamos cocer a fuego lento
durante 21 días. La mermelada de fideos está virtualmente terminada.
Cuando han transcurrido los 21 días y la cocción ha alcanzado su punto
álgido y definitivo, se coloca el recipiente en un armario para que se
solidifique la mermelada y se vuelva gelatinosa; cuando se ha enfriado
por completo, cogemos el recipiente con mucha delicadeza, con una precaución
infinita y el máximo de prudencia y lo tiramos todo por la ventana,
porque no está bueno!
A diferencia de la mermelada de fideos, el C está bueno. ¡Cómelo!

6

hastaaqui
Capítulo III
Ejercicio 00 : ft_putchar
Ejercicio: 00
ft_putchar
Directorio de entrega: ex00/
Archivos a entregar: ft_putchar.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre el carácter usado como parámetro.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putchar(char c);

Para mostrar el carácter, tendras que utilizar la función write de la siguiente forma.
write(1, &c, 1);

7

hastaaqui
Capítulo IV
Ejercicio 01 : ft_print_alphabet
Ejercicio: 01
ft_print_alphabet
Directorio de entrega: ex01/
Archivos a entregar: ft_print_alphabet.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre el alfabeto en minúsculas en una sola línea, en
orden creciente, empezando en la letra “a”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_alphabet(void);

8

hastaaqui
Capítulo V
Ejercicio 02 :
ft_print_reverse_alphabet
Ejercicio: 02
ft_print_reverse_alphabet
Directorio de entrega: ex02/
Archivos a entregar: ft_print_reverse_alphabet.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre el alfabeto en minúsculas en una sola línea, en
orden decreciente, empezando en la letra “z”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_reverse_alphabet(void);

9

hastaaqui
Capítulo VI
Ejercicio 03 : ft_print_numbers
Ejercicio: 03
ft_print_numbers
Directorio de entrega: ex03/
Archivos a entregar: ft_print_numbers.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre, en una sola línea y en orden creciente, todos los
dígitos.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_numbers(void);

10

hastaaqui
Capítulo VII
Exercise 04 : ft_is_negative
Ejercicio: 04
ft_is_negative
Directorio de entrega: ex04/
Archivos a entregar: ft_is_negative.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre “N” o “P” en función del signo del entero que se
haya usado como parámetro. Si n es negativo muestra “N”. Si n es positivo o nulo
muestra “P”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_is_negative(int n);

11

hastaaqui
Capítulo VIII
Ejercicio 05 : ft_print_comb
Ejercicio: 05
ft_print_comb
Directorio de entrega: ex05/
Archivos a entregar: ft_print_comb.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre, en orden creciente, todas las combinaciones posibles de tres dígitos distintos en orden creciente -sí, la repetición es voluntaria.
• El resultado es algo parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
012, 013, 014, 015, 016, 017, 018, 019, 023, ..., 789$>

• 987 no está porque 789 ya existe
• 999 no está porque este número no contiene exclusivamente dígitos distintos
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_comb(void);

12

hastaaqui
Capítulo IX
Ejercicio 06 : ft_print_comb2
Ejercicio: 06
ft_print_comb2
Directorio de entrega: ex06/
Archivos a entregar: ft_print_comb2.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre todas las combinaciones posibles de dos números
entre 0 y 99, en orden creciente.
• El resultado es algo parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
00 01, 00 02, 00 03, 00 04, 00 05, ..., 00 99, 01 02, ..., 97 99, 98 99$>

• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_comb2(void);

13

hastaaqui
Capítulo X
Ejercicio 07 : ft_putnbr
Ejercicio: 07
ft_putnbr
Directorio de entrega: ex07/
Archivos a entregar: ft_putnbr.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre el número que se ha usado como parámetro. La
función deberá ser capaz de mostrar todos los valores posibles en una variable de
tipo int.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putnbr(int nb);

• Por ejemplo:
◦ ft_putnbr(42) muestra "42".

14

hastaaqui
Capítulo XI
Ejercicio 08 : ft_print_combn
Ejercicio: 08
ft_print_combn
Directorio de entrega: ex08/
Archivos a entregar: ft_print_combn.c
Funciones autorizadas: write

• Escribe una función que muestre todas las combinaciones de n dígitos en orden
creciente.
• n será tal que: 0 <n <10.
• Si n = 2, el resultado es algo parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
01, 02, 03, ..., 09, 12, ..., 79, 89$>

• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_combn(int n);

15


